# 014-【Python教程】《零基础入门学习Python》 p14 元组：戴上了枷锁的列表

> 时长 15 分 29 秒 · faster-whisper 自动转写

---

（00:00:00.34）互联的广大朋友们下,我是小甲鱼 欢迎大家后去学习零基础,入门学习Python 这节课我们讨论的主题是原主 我们有一个小标题叫做 带上了枷锁的列表 我们都知道早在300多年前 曼德斯基欧在论法的精神里面就讲到过 一切拥有权力的人都容易浪用权力 这是万古不变的一条经验 但是呢,凡是拥有大权力的人 都想用自身的实践来证明 曼德斯基欧是一个只会说屁话的家伙 但是呢,他们好像都失败了 这不我们的列表同志 自从打了基数之后一路过关长将 出任CEO,迎娶白富美 可谓顺风顺水,职场情场,双丰收啊 可是呢,这天 他又打起了我们美丽又可爱的 苍井空老师的注意 居然想把列表里面的人妻替换成了苍井空 这可会闹出大问题了,对不对? 活生生的把我们的苍老师给抢走 金屋藏娇啊 那众屌丝可不同意了 有的说苍井空是大家的 绝不能让你霸占了 有的甚至气急败坏的说 苍老师还是储女呢 怎么能够纳入人妻的范畴 可恶 于是呢,轰轰烈烈的抗议就此拉起 可谓得屌丝者得天下 逆屌丝者必遭殃 列表同志真是千古功名一具成啊

（00:01:32.90）自从列表同志被抓了之后 Python的作者感觉有点大事不妙了 可能列表给的权力太大了 我们应该做一些限制 所以呢 Python的作者就和Python社区的小伙伴们 推出了我们今天的主题 元祖Tuple 元祖和列表相比有一个很重要的区别 就是,元祖是一种不可改变的类型 元祖是一诺千金的 如果你定义了一个元祖 那么里面的任何一个元素 你就别想去改它了 所以你如果尝试把元祖里边的人妻 偷偷换成了苍井空 sorry, no way 好吧 我们真正讲课了 暂时先忘掉了人妻和苍井空吧 由于和列表是近亲关系 所以呢 元祖和列表在实际使用上是非常非常相似的 那我们这一节课主要是 通过讨论元祖和列表到底有什么不同 来学习元祖的知识 这样子的话 大家就不会觉得老是重复一样的内容 因为他们俩实在是太像 隔两好 那我们主要会从以下几个方面来进行讨论 首先我们再次强调一下 元祖和列表最大的区别 是列表你可以任意的修改其中的元素 它的权限非常大 可以任意的插入或者删除一个元素 非常的灵活 而元祖是不行的

（00:02:56.13）元祖显得比较固扮 这就像我们平时说的 我们要把权力光进笼子里面 我们的公民的权力才能够得到保障 是不是 对于元祖来说 元祖是不能够随意插入或者删除一个元素的 元祖是不可改变的 就像我们这个制服串一样 所以你也别指望对元祖进行原地排序等等的高级操作 不行 好 no way 好 那我们首先呢 我们来讨论一下创建和访问一个元祖跟列表 有什么区别 那元祖跟列表除了不可改变这个显著特征之外 另外一个明显的区别就是创建列表的时候 我们用的是什么 哎 没错 我们用的是中扩号 而创建元祖的时候 我们大部分时候用的是小扩号 对了 小姐现在说的是大部分 我们来实践一下 好 tuple 我们给一个变量的名字 你不能tuple 我看到了 他是这个颜色的 对吧 他他是一个函数 他是原创建一个这个元祖的行数 现在我们还没没学 就像我们List行数一样 我们加上一个1 表示他是一个变量名 然后我们用小扩号把它扩起来 12345678 好 那么这个tuple就是一个元祖了 看到没有 我们访问一个元祖跟访问一个列表的元素

（00:04:24.40）是一模一样的 用下标的形式 他现在会答应哪一个 会答应2 对不对 他的第二个元素吗 第二个元素 第一个元素像索引值是0 他甚至快捷的写法 就是偷朗的写法 跟我们的列表也是一样的 要不怎么说是两兄弟呢 对不对 好 大家看一下 5冒号 好 他就把5后边的答应出来了 冒号5呢 他就把12345答应出来了 对不对 那我们也可以使用冒号来获得 元祖的一个拷贝 使用切片 我们现在是做的是元祖的切片操作 TOP2等于TOP1加一个冒号 这跟我们的列表的拷贝是不是一样的 对不对 得到了一个拷贝 好 那你现在我们刚才说了 元祖是不能够被修改 如果我们试图去修改 一个元祖的元素 会得到一个错误的结果 我们来试一下 我们如果想把它复制为3 他会报错 他会跟你说 这个object这个对象呢 是不可以被修改的 他是元祖 他是不可以被修改的 元祖同志仿佛在说 法律面前人人平等 不是你想改就能够改的 好 那我现在问你 元祖的标志性符号是什么 例如说我们的列表 标志性符号 大家会想到是一个中括号 是不是 而元祖呢

（00:05:54.84）小姐相信90%的朋友 想都不用想 就会回答说是小括号 有部分比较激进的朋友 可能还会补充一句 小姐你傻啊 好吧 这个问题呢 其实也是大部分初学者 所容易忽略和上当的 我们这里来实验一下 如果说只是一个小括号的话 我现在定义一个变量叫做Temper 那我现在一个小括号 对吧 那加上一个1 我就一个元素 好 那Temper的话呢 我们看 它是一个1出来 但是你有没有发觉 我们这里带的有一个括号 这里 这里没有 这是一个元素 是不是 不信的话 我们用type 用type函数看一下Temper这个变量 是什么类型 它是一个整形 哎 那我们刚才不是说了吗 小括号它是一个元素啊 未毛它这里是一个整形呢 啊 发现了吧 就算没有小括号 啊 就算加上了小括号 它也不一定是元素 那我们现在来试第二个尝试 第二个尝试 Temper2等于2.3.4 或者1.2.3都可以 然后type Temper2 好 哎 它返回的是一个class tuple 它是一个元素类型 那发现了 就算没有小括号的话 Temper2 还是元素类型 所以呢

（00:07:19.38）什么是光剑 Temper2号是光剑 小括号不是光剑 啊 但是你如果说 想要创建一个空元素 我们之前说 想要创建一个空列表 我们就一个 用一个直接Temper 等于 中括号 我们创建出来就是一个空列表 是不是 List的形式 那我如果想创建一个空元素的话呢 那你直接用一个小括号 啊 那你现在创建的 确实就是一个空元素 我们来看一下 是不是 OK 所以呢 我们要注意的是 如果你要创建的 原主里边 只有一个元素 例如说刚才的这样子 那么 请在它后面加上一个逗号 你确保它是一个原主 我们来试一下 如果 你要创建只有一个元素 那么你可以这样子 那么 我们这个Temper就是一个原主 OK 你如果没有加逗号的话呢 它会认为它是一个 普通的元素 普通一个整形变量 因为呢 事实上 原主 跟我们这些数字 跟制服创 制服创他们有 非常非常密切的关系 这个我们在以后了解原理的时候 我们会谈到哈 这里的话呢 只是说 作为一个要点 让大家把它记住 那你可以这里 也可以等于一逗号 啊 你甚至不用括号 大家来看一下 它默认的是会创造出 创建出原主的类型的

（00:08:45.62）看到没有 是不是 你只要有逗号 那就可以了 逗号隔开的一组 集合的数据 那么它默认就是创建一个原主 当你在创建一个空元素的话 那么你就用小括号就可以了 那好 为了证明 逗号的决定性作用 小姐再给大家举一个例子 啊 如果说大家在大学的时候 学习有 课程里面有拍摄这门课程 老师最喜欢出这样子的问题 例如说 8 乘以 8 大家觉得这个得到的结果是什么 哎 没错 得到64 那你如果说是8 乘以 8 逗号 那大家觉得 这样子得到一个什么样的结果 哎 得到8个8的一个原主 是不是 因为我们加了逗号 说明了这个框里边的内容是一个原主 而原主的话呢 这个乘号就不再是乘号了 它是什么 它是重复操作符 跟我们之前学过的列表是一样的 大家回忆一下 对不对 OK 那这是我们的 呃 创建和访问一个原主 所跟这个列表的区别 那我们接着来谈一下 如何更新和创出一个原主 哎 那我们不是说过原主是榜上丁丁 不能修改的吗 为什么我们还谈更新一个原主呢 不知道大家还记不记得 我们以前是如何去更新一个制服创的 没错 我们是通过现有的制服创把它切片

（00:10:14.69）切成片段之后呢 构造出一个新的制服创的方式 来解决更新制服创的 因为制服创跟我们的原主是一样的 元素是不能修改的吧 是不是啊 那我们来做一个尝试 大家都知道了 现在我们的尝试的语法呢 会比较就把它集在一块哈 不会写得那么的浅显 我们会稍微复杂一点 小姐也相信大家已经有这方面的天赋了 OK跟得上这个节奏好 谜图小布丁 那我现在呢 我现在假设希望在这个谜图和小布丁之间插住一镜 那我们应该怎么写 大家可以去试一下哈 大家可以去试一下 我们可以这么写 图就是到这个位置吧 到这个位置吧 再加上你这里就必须用一个括号 一镜 再加上逗号 啊 括号逗号缺一不可 你可以试一下 如果缺少了 那这个就会爆出 好 已经加进去了是不是 它事实上的这个Temper是怎么回事啊 是这个原主把它拆成两部分 然后在中间再加上 然后构成一个新的原主 然后再把这个新的原主的 贴上了Temper的标签 把这个标签给覆盖掉 那么原来的这个原主还在不在 它还在的

（00:11:44.95）但是它现在没有标签指向它了 过一会儿 我们这个Python的回收器 就会把这个给扔掉 把这个旧的扔掉 然后呢 这个新的 因为有这个Temper标签指向它 所以呢 这个新的会保留 OK 到这里可以自己试一下 这里的话呢 括号和逗号都是必须的 缺一不可 要不的话都会爆出 因为它是一个元素的时候 是不是 好在谈到列表的时候 小姐跟大家说 有三个方法 可以删除列表里面的元素 但是呢 对于原主是不可改变的原则来说 单独删除一个元素 几乎是不可能的 当你可以利用我们这个方法 利用这个切片的方式 来进阶的删除一个元素 那如果要删除整个原主 我们可以用DEL的一个语句 Delete语句 好 那我们现在把Temper删除了 那我现在试图访问Temper 它会报错 它说这个变量没有被定义 是不是 其实在日常生活中 我们很少使用Delete 去删除整个元素 因为小姐刚才提到了什么 提到了Python有一个回收机制 跟我们Java一样的 这些高级元 它都面向对象的高级元 它都有一个回收机制 当你这些静态的数据

（00:13:04.32）例如说字符创 例如说原主 例如说一些固定的 一些分配的一些变量 内存 它在没有标签贴向它的时候 它就会自动被回收 当你有多个标签贴上它的时候 我每调用一次Delete 它会减少一个标签 直到这个标签为0的时候 那么它也会被回收释放掉 当然 这个Python的机制也是比较智能的 我们就算没有显示的 用DeleteTemp这样的语句 它也会在 它也会每隔一段时间 自动检查一下 当它发现这个 原主没有任何标签 指向它的时候 它就会自动把它释放掉 所以呢 一般我们是很少使用这样子 相处一个原主的 好 那么我们最后小结一下 哪些操作符可以使用在原主之上 也就是原主相关的一些操作符 那我们刚才看到了 拼接操作符 在这 是不是 拼接 这是拼接吧 对吧 拼接的话 你左右两个对象必须类型一致 你左边是原主 右边就是原主 然后 还有重复操作符 我们之前用去乘以8的那个 记得吧 乘以8的这个重复操作符 也是可以用在原主之上了 那么事实上呢 光系操作符 int和notint 也是可以用在原主之上 逻辑操作符 成员操作符

（00:14:30.49）逻辑操作符就是 哦 光系操作符是 大于号 小于号 这个 说错了 说错了 语物语物 大于号 小于号 小于等于等于号 这些可以用在这个里面 成员操作符 int和notint 可以用在这个原主里面 跟列表是一样的 逻辑操作符 就是 and 哦啊 这个也可以用在我们这个原主之上 好 那这个跟列表是一样 所以大家就实践一下 行了 小姐这里不啰嗦 好要不大家感觉 老是在讲重复的内容 没意思 关于列组和原表 我们今后会谈得更加的深入 更加的多 就目前来说 我们学到这里 就已经足够 我们来写这个打飞机游戏了 小姐这里呢 所介绍的知识 相信比外边任何一本书 你所找到的任何一本书 要讲的内容要多很多 所以大家一定要自己好好消化一下 并自觉完成课后作业 OK 那我们这节课的视频就讲解到这里 非常感谢大家的支持
